---
layout: post
title: "Aprender sobre la marcha"
date: 2017-03-12 19:19:58 +0000
categories: ["Blog-es"]
tags: ["aprendizaje", "Libros", "exito", "emprendimiento", "educacion"]
---

*“The key secret to success is not excessive expertise, but the ability to use it. Knowledge is worthless unless it is applied.” —* [Max Lukominskyi](http://thecoffeelicious.com/why-learning-is-a-new-procrastination-104b53107e8b#.zeglohbdt)
Muchas veces es mejor aprender sobre la marcha en vez de primero aprender y luego aplicarlo. Nuestra educación pública en gran parte esta basada sobre la idea de que primero tenemos que dominar la teoría, para luego tratar de aplicarla en el mundo real. De forma similar, muchas personas utilizan al aprendizaje como forma de procrastinación.
Con la abundancia de cursos online, Blogs, eBooks, podcasts y webinars, cómo las personas no estarán tentadas a aprender todo el tiempo? Y por supuesto aprender esta bien, pero aprender no es lo que nos ayudará a cumplir nuestras metas, actuar es lo que va a causar un efecto.
Por más que aprendemos, mientras que el conocimiento se queda sin aprovechar, no servirá de nada. En la educación tradicional, cada minuto que pasamos aprendiendo, es un minuto menos para aplicar. Pero esto no tiene por qué ser así.
Podemos dejar de consumir información y empezar a aprender mientras creamos. Haciendo eso nos permitirá aprender de nuestras propias experiencias, o nos dará el feedback con el cual podemos buscar exactamente el curso o el libro necesario para aprender lo que nos ayudará en este momento.
Por supuesto no en todas las áreas el aprendizaje sobre la marcha funciona igual. La informática es especialmente compatible para este tipo de aprendizaje porque da feedback inmediato. Y feedback es lo que nos permite hacer los ajustes necesarios para seguir mejorando.
Pero no pienses que sólo es posible en la informática. Elon Musk es famoso por crear varias de las empresas mas innovadoras, entre ellas SpaceX. Logró crear con una empresa algo que solo pocos países logran hacer, enviar cosas al espacio.  Pero cómo lo hizo? Acaso estudió ingeniería aeroespacial? NO.
Elon recibió grados en física y economía pero dejó al lado su PhD para meterse en un emprendimiento de Internet. Cuando alguien le preguntó cómo adquirió el conocimiento para construir cohetes respondió algo así como "leí unos libros."
Otro método que utiliza Musk es absorber conocimiento de otras personas. En el libro Elon Musk, el autor explica cómo un ingeniero relató una ocasión en donde Elon le bombardeó con preguntas. Al comienzo pensó que le estaba probando -- Elon le prueba a ingenieros haciéndoles preguntas complejas -- pero luego se dio cuenta que Elon estaba absorbiendo conocimiento nada mas. Dijo que Elon suele preguntarle a ingenieros hasta que sabía 90% de lo que ellos sabían. Éste es aprendizaje sobre la marcha en perfección.
> “Musk initially relied on textbooks to form the bulk of his rocketry knowledge. But as SpaceX hired one brilliant person after another, Musk realized he could tap into their stores of knowledge. He would trap an engineer in the SpaceX factory and set to work grilling him about a type of valve or specialized material. “I thought at first that he was challenging me to see if I knew my stuff,” said Kevin Brogan, one of the early engineers. “Then I realized he was trying to learn things. He would quiz you until he learned ninety percent of what you know.” People who have spent significant time with Musk will attest to his abilities to absorb incredible quantities of information with near-flawless recall. It’s one of his most impressive and intimidating skills and seems to work just as well in the present day as it did when he was a child vacuuming books into his brain. After a couple of years running SpaceX, Musk had turned into an aerospace expert on a level that few technology CEOs ever approach in their respective fields. “He was teaching us about the value of time, and we were teaching him about rocketry,” Brogan said.”
> [ELON MUSK: Tesla, SpaceX y la búsqueda de un futuro fantástico](https://www.amazon.com/Elon-Musk-Spanish-Vance/dp/6077473677/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1533302964&sr=8-1&keywords=elon+musk+libro "ELON MUSK: Tesla, SpaceX y la búsqueda de un futuro fantástico: Resumen Completo del libro original de Ashlee Vance (Spanish Edition)")

A veces conviene adquirir primero un conocimiento teórico, pero hay que ver donde está el tradeoff ideal para cada situación. Muchas veces conviene adaptar el pragmatismo y es el método que mas utilizo, en combinación con la lectura de libros, claro. Mezclo el conocimiento de los libros con el feedback de mis acciones.
