---
layout: post
title: "Como estar un poquito mejor cada día"
date: 2018-06-24 15:56:17 +0000
categories: [Blog]
---

Tengo ganas de escribir sobre algunas cosas que creo que tienen potencial de ayudar a otras personas asi como me ayudaron. Me es curioso que como mejor persona, uno tiende a estar mejor. Es como una regla, y parece ser una regla justa. Así que, nos conviene ser mejores personas. Ahora, ser mejor persona, que significa eso? Probablemente tengamos diferentes definiciones pero podemos usar al sentido común para definir cosas universales, cosas que en todas las culturas se entienden. Por ejemplo empezando por lo mas básico, hacer sonreír a una persona es mejor que hacerla llorar y sufrir. Esas emociones cada niño reconoce intuitivamente.
Una vez que practiquemos, vamos a ser cada vez mejor en discernir entre lo que esta bien y lo que esta menos bien. También nos daremos cuenta de cosas que están bien y mal en nuestra cultura, en la religión etc. Por ejemplo ayudar a otras personas generalmente está bien, la discriminación está mal. Y si la religión causa discriminación, entonces ese aspecto de la religión esta mal. Por más que en otros aspectos esté bien, por ejemplo ayudar al prójimo. Mientras más te das cuenta de tu habilidad de discernir entre esas cosas, más valorarás a tu propia capacidad para razonar. Y cada vez menos seguirás a sistemas de pensamiento y creencia fija. Porque siempre tendrán algo que no esta del todo bien.
Pero volviendo al tema, queríamos estar mejor, por donde empezar? Hacete de un tiempo diario para contemplar. Al sentarte en un lugar tranquilo y calmar a la mente, automáticamente vas a empezar a darte cuenta de más cosas. Esta práctica es acumulativa, es decir, al comienzo no notarás mucho pero mientras más haces, más notarás el cambio positivo no solo en tu estado de ánimo, sino que también en cómo tratas a los demás y tu comportamiento en general.
Es muy importante ser honesto contigo mismo. Los humanos somos muy buenos en el momento de tratar de racionalizar a nuestras costumbres. Existe mucha literatura al respecto, si buscas algo como “The 25 cognitive biases” encontrarás resultados interesantes. (Charlie Munger yeii... algunos sabrán que soy su fan) Con la práctica contemplativa de a poco podrás desarmar opiniones ilógicas que has formado para proteger y justificar tu forma de ver al mundo. Mucho de eso proviene del círculo en donde crecimos. Adoptamos costumbres de nuestra cultura sin verificarlos. Por ejemplo, es super obvio que está mal criar animales en de forma encimada sólo para luego matarlos. No solamente es un crimen en contra de los animales, también lo es hacia nuestra salud y el medio ambiente. Entonces por qué es algo tan normal y aceptado? Es porque es parte de la cultura de una forma tan profunda, que muy pocos siquiera se animan a cuestionarlo. Muchas veces también se recurre a la religión para justificarlo. Pero si usamos la razón, y no dejemos que nuestros sesgos nos hagan pensar de forma ilógica, nos damos cuenta fácilmente que no está bien. Tengo una hermosa anécdota sobre esto. Me comentó una amiga que su hijita de 4 años, cuando se enteró de que en su plato había un animalito muerto, ya re rehusó a comer carne a partir de ese momento. “No quiero comer a los animalitos.” decía. Ojalá que yo hubiera tenido una mente tan brillante a esa edad. Una vez más parece aplicar la regla de que si somos mejores personas, estamos mejor. [Las personas que no consumen carne tienen salud mental mucho mejor que personas que la consumen](https://www.karlbooklover.com/plantas-vs-depresion/).
Una vez que la contemplación nos ayude a darnos cuenta de las cosas, el siguiente paso es actuar en forma coherente, al hacer cambios de acuerdo a eso. Y esta parte es muchas veces lo más difícil. Es muy difícil cambiar. Y no te conviene sentirte mal por no poder hacerlo de forma inmediata. Mucha paciencia, toma pasos chicos. La consistencia es la clave. Muchas veces si quieres mejorar honestamente, con el tiempo lo harás sin tener que esforzarte. Y de forma honesta me refiero a que no lo hagas para obtener a la admiración de los demás, o para levantarle a cierta persona, o para que te promocionen en el laburo. Querer ser una persona mejor de forma honesta no son esas cosas, esas cosas simplemente son interés. Discernir entre eso también es parte de la contemplación.
Trata honestamente. Muchas veces queremos tratar de hacer algo, solamente para demonstrar a los demás que no nos funcionó. Cuando no nos funcionó nos da cierta satisfacción, “AHA! Sabía luego que no funciona esto.” Capaz tengas que sufrir antes de poder hacer cambios. Yo sí, tuve que pasar por varias cosas feas antes de ser más honesto, es algo normal. Pero si sos más inteligente que yo en en pasado, dirás que “mejor me ahorro el sufrimiento y trato de hacer cambios de una vez.”
Por último quiero decir que si te resulta imposible cambiar de forma activa, aunque te des cuenta que tu comportamiento actual esta mal, no te desesperes. Hay otra estrategia que se llama “sentarse sobre el trasero.” Si nos sentamos y meditamos regularmente, cosas positivas pasan automáticamente, sin que nos tengamos que esforzar. Es decir, lo único difícil es sentarnos cada día. Pero prefiero mil veces eso al caos de mi mente antes que hacía eso. Estoy seguro que también te darás cuenta de eso. Como siempre, hace uso de tu razón, es una de las cualidades más atractivas y beneficiosas de nuestro hermoso cerebro ;)
