---
layout: post
title:  "Cómo complementar a la fuerza de voluntad"
date:   2015-12-19
categories: jekyll update
category: ES
comments: true
---

Este es un post corto de un tema que me hizo pensar muchas veces. El arte de complementar a la fuerza de voluntad. A veces la fuerza de voluntad no es suficiente. Hubo situaciones en no hice cierta cosa a pesar de que hubiera sido de gran uso para mi. Otras veces me puse en una situación en donde eliminaba por completo mi zona de confort. Un ejemplo fue independizarme.  
Mientras vivía con mis padres, tenia toda la comodidad que necesitaba. Mi propia pieza aparte de la casa, podía farrear con amigos cuando quería con música fuerte. Tenia mi pequeño mundo aparte y no tenia que preocuparme por casi nada. No tenia que preocuparme por necesidades básicas etc. Las únicas cuentas que pagaba eran las de mis propias cosas triviales como mi moto y computadora. En esta fase de mi vida mi zona de confort era muy fuerte lo cual impactaba negativamente a mis sueños y metas. Sabia intuitivamente que para cumplir mis sueños tenia que independizarme, tenia que salir del mi zona comfortable actual y buscar mi camino. Que en este caso puntual sería independizarme para ir a la universidad.  
Hice la decision y meses después llegue a Asunción con mi meta bastante definida aunque todavía tenia que aclarar detalles sobre el futuro en mi mente. A partir de ese momento yo llegue al punto de no retorno. No tenía de otra opción que esforzarme y seguir adelante, de tener bien claro mis objetivos porque mis recursos eran limitados y el sueldo apenas cubría los gastos de costo de vida y estudio. Asocié un “dolor al fallo”, como lo describe Anthony Robbins en el libro “Awaken the giant within”, las personas tienden a perseguir al placer y huir del dolor y tomar casi todas las decisiones de acuerdo a esos esos criterios. En este caso mi dolor seria fallar con mis estudios o cualquier otro factor que causaría que mis metas no se cumplan.  Hubiera logrado todo lo que logre si tenia la comodidad de antes y no preocuparme por nada? Lo dudo mucho.  
Esto es un ejemplo de un empujón propio para no depender tanto de la fuerza de voluntad. Aunque no hace falta que sea tan complejo. Puede ser una simple llamada o un Email. Quieres estudiar pero no logras tener las suficiente fuerza de voluntad para empezar? Envía una consulta a la Institución pidiendo información. Una vez que te respondan con expectativas de escuchar nuevamente de ti, vas a sentir cierta obligación de continuar con el proceso y aplicar para la carrera o el curso. Esa obligación hace que necesites menos fuerza de voluntad, ya que te vas con la “corriente” del proceso, lo que se supone que debes hacer. Es mucho mas fácil dejar llevarse por la corriente que hacer todo por voluntad propia. Te sorprenderás lo lejos que podes llegar en la vida haciendo esto todos los días. Complementa tu motivación con diferentes tipos de empujones para que no todo dependa de tu motivación.  
Para aumentar tu motivación y si no sabes por donde empezar o simplemente quieres aprender de personas exitosas, busca un mentor y pregúntale. Si te responde vas a sentir mas motivación por un lado, por otro lado te sentirás obligado/a para seguir esos consejos después de analizarlos y validarlos. Si es una persona famosa, investiga en Internet sobre esa persona. Capaz haya entrevistas o incluso tenga su canal en YouTube con información valiosa. Capaz alguna vez se publicaron los libros favoritos de esa persona. O la persona escribir su propio libro compartiendo información valiosa de su éxito.  Trata de enviarle un Email sincero y puede que te responda lo cual te dará un tremendo empujón y también alzara tu motivación! Una vez allá por el 2011 cuando salió el primer MOOC grande de Stanford le envíe un correo a mi profesor favorito, experto en Inteligencia Artificial de Google, Sebastian Thrun. Agradeciéndole por el curso que hizo libre de costo para todo el mundo, dándole oportunidad de educación de primer nivel a personas como yo sin costo y lo mucho que me gustó participar. Me respondió y eso alzo tremendamente mi motivación. Podría agregar mucho mas pero este Post no se enfoca a la motivación, para eso hare otro Post aparte.  

*Para recopilar, trata de ponerte en una situación en donde el no cumplimiento de tu meta te causaría un dolor. Porque habrá días en donde pensaras que tu meta no le hace mérito a tu esfuerzo. En esos momentos será util si te acuerdas que dejar de luchar seria aun peor.*